<!--yml

category: 未分类

日期：2024-05-18 03:22:22

-->

# Humble Student of the Markets: May Day thoughts on inequality (and development)

> 来源：[`humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2015/04/may-day-thoughts-on-inequality-and.html#0001-01-01`](https://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2015/04/may-day-thoughts-on-inequality-and.html#0001-01-01)

当欧洲标志着

[五一劳动节](http://en.wikipedia.org/wiki/International_Workers'_Day)

有了假期，我想重新审视一下不平等的问题。

在一篇过去的帖子中（参见

[不平等与遗传彩票：两种观点](http://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2014/02/inequality-and-genetic-lottery-two-views.html)

），我展示了虽然全球化使得新兴市场经济增长超越全球不平等在 1988 年至 2008 年间有所改善，但在发达国家市场国家内部，由于全球化趋势，中产阶级和工人阶级失去了优势，因此财富和收入不平等加剧。赢家是前 1%和大多数新兴市场世界，而输家主要是由于在生存经济中的人们没有参与全球化的好处，以及发达市场国家的 middle 和 working class。

![](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiVDkrs4pifzl-pO7f5xg7objvHrxKsnNXg9IORSDXg3Kh0C1MV1gl2uEGySCmOdyZoLADEAb54VB3huJeKOytm1lTm4PhsT7gKmYBEVaqW-gBPR2WUGSvTAjC6LvVdApUSPKj9M4xHI3A/s1600/Global+inequality.png)

对我来说，不平等的问题从来都不是关于结果的公平性，而应该关注机会的平等性。想象一下三个同时出生的人，名叫比尔·盖茨，他们都有相同的智力和能力。比尔·盖茨 1.0 是今天我们都认识的成功的亿万富翁。比尔·盖茨 2.0 出生在美国南部的一个贫穷的黑色家庭。比尔·盖茨 3.0 出生在一个生活在非洲生存经济中的贫穷家庭。

**发展经济学的问题**

我们如何创造条件，让比尔·盖茨 1.0、2.0 和 3.0 都有平等的机会？在这种框架下，问题变成了发展经济学的问题。我发现新古典主义经济模型和比较优势理论并不能解释一切。我们都知道中国 and 印度在过去的 20-30 年中取得的经济奇迹。对我来说，关键的问题不在于印度 or 中国，而是为什么印度和中国的成功，而不是肯尼亚 or 埃及，因为它们都是廉价劳动力的来源？

我遇到了一些有希望的方法。我写过了迈克尔·波特和简·雅各布斯的作品（

[ Jacobs 和 Porter 论发展](http://humblestudentofthemarkets.blogspot.com/2008/02/jacobs-porter-on-development.html)

）。波特的书，

[国家竞争优势](http://www.amazon.com/Competitive-Advantage-Nations-Michael-Porter/dp/0684841479/ref=pd_bbs_sr_1?ie=UTF8&s=books&qid=1203965006&sr=1-1)

，认为竞争优势不是静态的，而是随时间演变。波特接着概述了国家经济如何随着它们向上游价值链移动而演变。

简·雅各布斯在迈克尔·波特之前就发表了她的作品，她并不像波特那样出名，因为她更多的是一个学者。然而，她向上游价值链框架与波特相同。我发现雅各布斯吸引人的地方在于，她将城市国家确定为发展单位，而不是国家，这对我来说是有道理的，因为有些国家经济高度多样化。

如何解决不平等问题并非纯粹的学术问题。巴尔的摩和弗格森等地的情况提醒我们收入和财富不平等的影响可能会激化。将健全的发展经济学解决方案应用于不平等问题将有助于缓解许多社会紧张局势。

**文化问题**

尽管波特-雅各布斯框架颇具吸引力，但它并未完全深入地解决一些不平等问题。它`s 可能不足以确保人们获得平等的机会，但人们如何追求财富以及他们在获得财富后如何行为也是一个问题。

换句话说，发展经济学似乎存在一种文化因素。

经济学的一个基本假设是人们是理性的行动者。他们有理性的预期。那么我们如何解释

[NBER 研究](http://www.nber.org/papers/w21085)

指出有 16%的 NFL 运动员在退役后 12 年内破产？以下是添加了[强调]的摘要：

> ***生命周期假设的一个主要预测是，个人会在其经济生命周期内平滑消费；因此，他们在收入高时储蓄，以便在收入可能较低的时期，如退休后，提供保障。*** 我们在一组人——国家橄榄球联盟（NFL）的球员——中测试了这个预测，这组人的收入曲线并非像大多数工人那样先逐渐上升再下降，而是仅在几年内出现一个非常大的高峰。我们从 1996 年至 2003 年收集了 NFL 球队选秀的所有球员的数据。鉴于直接测量 NFL 球员的消费难度较大，我们通过统计多少退役 NFL 球员申请破产来测试他们是否有足够的储蓄。***与生命周期模型的预测相反，我们发现最初的破产申请在退役后不久就开始，并在至少前 12 年的退休期间以相当快的速度继续。*** 此外，破产率不受球员总收入或职业生涯长度的影響。长时间打球并获得高薪并不能为破产风险提供多少保护。

这些人是傻吗？如果是这样，为什么美国会在周末崇拜那些在场上跑来跑去，后背相当于他们的智商的人呢？

**规划与随遇而安**

结果证明，关于金钱的态度以及围绕财富的行为是文化相关的。杰西·斯特里布研究了来自不同社会阶层背景的夫妇如何互动。在一篇发表的文章中

[大西洋月刊](http://www.theatlantic.com/business/archive/2015/04/how-wealth-in-childhood-shapes-personality-later-in-life/390939/)

在她的透露中，她揭示了不同人在应对方式上的明显差异。工薪阶层倾向于顺其自然，“随遇而安”：

> 在金钱匮乏、缺乏可预测性或权力的家庭中长大的人，学会了应对生活中突如其来的意外事件的策略。通常，这些策略是顺其自然和接受事情的变体的各种形式。有时没有其他选择。

相比之下，更富裕的人倾向于更多地规划他们的人生：

> 在金钱、工作保障和权力的父母身边长大的人，过着更稳定的人生。在这些条件下，他们学到管理资源是有意义的——不仅因为他们的生活足够可预测，可以计划，也因为他们的资源足够丰富，可以做出有意义的选择。有中产阶级背景的配偶希望通过规划管理他们的资源。

她讲述了一个例子，说明这对夫妇是如何应对的（所有名字都已被改变）：

> 我交谈的一对夫妇深刻地体验了这些差异。薇姬的父亲是一名高级经理，而她的丈夫约翰的父亲是两名工厂工人。薇姬预算他们的钱，确保为孩子的大学费用和退休储蓄。约翰认为他们的孩子长大了会自己想办法支付大学费用。有工薪阶层背景的人希望顺其自然，看看会发生什么，然后决定如何在未来的年份里退休。薇姬，一名教师，策划如何成为校长。约翰，一名餐厅经理，保持眼睛睁开寻找机会，但不做从一份工作到另一份工作的策划。
> 
> 薇姬在孩子出生前就规划好了她孩子的生活——他们会是优秀的学生，参与许多课外活动。约翰认为，在决定如何养育孩子之前，他应该先认识他的孩子，而且决定他们将成为什么样的人不是他的事。薇姬总结了他们的差异，描述自己的风格时说：“我们需要计划！我们需要安排！我们需要神经质！”并说约翰，“对他来说，‘总会解决的。总会完成的。不要担心。’”

金融专业人士知道财务计划的重要性。"随波逐流"不是计划，可能会导致灾难。毫无疑问，许多突然获得大量金钱的 NFL 运动员就是这样。他们忽视生命周期假设是不理性的吗？一个更简单的解释是，他们只是"随波逐流" - 这种方法给他们的生活方式和未来的生活标准带来了更多的风险。

在另一个极端，有一个老钱子文化，他们进行财务规划，但有着关于谈论钱的《唐顿庄园》式的禁忌（通过

[福布斯](http://www.forbes.com/sites/laurashin/2015/04/14/the-money-taboo-why-it-exists-who-it-benefits-and-how-to-navigate-it/)

):

> 继承财富的人之间关于谈论钱的禁忌，就像禁忌乱伦一样，通常不会大声说出，波士顿学院财富与慈善中心的负责人保罗· Schervish 说。"大多数人从未被告知不要和兄弟姐妹发生性关系。你不会听到你的父母告诉你那样。这是一个禁忌。这是预先的声音。"
> 
> 继承财富的人之间关于谈论钱的禁忌，他说，有三个主要方面：1\. 代际之间，父母和孩子彼此不谈论钱，2\. 公开，财富不公开披露（慈善机构的失望），3\. 同辈，不与朋友或同事谈论财富，以免让他们尴尬或自己感到羞耻。
> 
> 那些继承财富的人中很多人会让信托官员把孩子叫到一边，解释信托是什么以及他们可能继承多少，然后教孩子们对外人相对保守关于那笔钱。Schervish 说："这个家庭在经济上享受特权，[所以]他们不希望他们的孩子……看不起其他人。" "不傲慢地生活关于钱"是他们财务道德的一部分。
> 
> 事实上，他说，那些继承财富的人经常有意过节约的生活，开丰田车或者放弃游艇，因为他们的继承并没有大幅增长，本金必须从一代传到下一代保护。

Noah Smith 特色了罗兰德·弗莱尔的工作，他对美国黑白成就差距做了大量工作，在一篇

[彭博社视点文章](http://www.bloombergview.com/articles/2015-04-27/economics-prize-for-roland-fryer-a-lesson-on-race)

这篇文章非常值得一读，因为它详尽地阐述了弗莱尔的研究。结论是：弗莱尔还发现了一种文化效应：

> 弗莱耶[探讨](http://cseweb.ucsd.edu/~ddahlstr/misc/test-score-gap.pdf)了一个问题，即是什么导致了成就差距。与莱维特一起，他发现了一些非常有趣的事情。在幼儿园，黑白差距可以完全由几个变量解释，包括社会经济地位。但是随着孩子们年龄的增长，一个新的种族差距出现了，这个差距不能用那些因素来解释。这意味着有些其他力量在起作用——教育、歧视、文化因素或其他因素。
> 
> 弗莱耶开始尝试寻找这些因素。例如，许多人长期以来一直认为黑人文化通过将学术追求贴上“行为白人”的标签来阻碍智力成就。与合著者保罗·托雷利一起，弗莱耶[调查](http://www.quantitativesocialscience.com/uploads/5/8/3/3/5833205/fryer_torelli_2010.pdf)了这个假设。如果学术真的被认为是“行为白人”，那么合理的推论是，成绩好应该与受欢迎程度呈负相关。弗莱耶和小托雷利利用了一项调查的数据，该调查询问了学生他们的朋友是谁，他们构建了一个衡量每个学生在同种族成员中的受欢迎程度的指标（该指数的构建方式是，拥有更多受欢迎的朋友比拥有较少受欢迎的朋友更能带来受欢迎度）。结果符合“行为白人”假设的预测——随着学生的成长，白人孩子的成绩和受欢迎程度之间的相关性越来越高，而黑人孩子的相关性则越来越低。
> 
> 当然，另一种假设是种族歧视是黑白成就差距的原因。许多老师如果被问到，会告诉你情况就是这样（尽管他们可能会否认这种歧视来自他们自己的课堂！）。这是非常难以衡量的。但是，正如弗莱耶和其他人已经[记录](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/download?doi=10.1.1.169.2586&rep=rep1&type=pdf)的那样，美国的就业市场上的种族歧视已经变得越来越不重要。这并不能证明在小学阶段歧视不再是罪魁祸首，但这是一个暗示。

弗莱耶的解决方案并非都是政治正确的。它们涉及到像特许学校这样的专门环境，以及克服“行为白人”的文化污名（强调添加）的激励措施：

> 总的来说，弗莱耶的工作表明，教育投资、提高动机和文化变革有可能缩小黑人学生和白人学生之间顽固的成就差距。这不会让像迪 iane·拉维奇这样的教育改革反对者满意，他们贬低特许学校，并嗤之以鼻地认为更好的教育可以缩小差距的想法。这也不会让很多保守派满意，他们通常反对将更多资源投入到政府资助的教育中。
> 
> 但**弗赖尔的信息——即成就差距并非不可战胜，可以通过更好的教育来克服——得到了坚实的数据和复杂的事实技术的支持**。那些否认弗赖尔结论的人将很难反驳克拉克奖获得者的研究。

**向更好的发展经济学框架迈进**

经济学家基本培训包括一个理解人类行为的共同框架。首先，我们假设人们是理性行为者。华盛顿共识，已经主导了经济思维，相信市场的无形之手。

当发展经济学中的橡胶碰到地面时，可能会非常混乱和不合时宜。市场会照顾一切的新古典主义解决方案可能会带来像费尔格森、巴尔的摩等地所见的那种社会不稳定。有时，甚至

[洋葱报](http://www.theonion.com/articles/baltimore-residents-urged-to-stay-indoors-until-so%2C38511/)

仅仅钉住一个标题。

波特-雅各布斯框架让我们走了一半的路，但结果不能一概而论。是的，你可以利用比较优势，如低劳动力成本和方便的地理位置接近市场，来刺激发展。然后你可以利用你的位置来教育你的民众，并通过在商品和服务中增加设计元素和知识产权来提升价值链，这将创造更好的就业岗位。然而，这并不能解释为什么印度和中国成功了，而肯尼亚和埃及却没有。

第三要素是混乱的部分，而且政治上不正确。它涉及到文化研究，以理解成功的要素及其阻碍。这些解决方案可能非常具体，可能无法推广到人类其他群体。考虑以下问题。犹太人和罗姆人（吉普赛人）在欧洲历史上一直被边缘化。一个群体是如何取得成功和权力的（例如，罗思柴尔德家族），而另一个群体在整个地区一直被回避的？
